{alt-title: all}

{blurb, icon: quote-right}
У дидактичній роботі мене завжди надихав професор Ніклаус Вірт, який ще у&nbsp;1971 році сказав: &quot;Досвід показує, що&nbsp;успіх курсу програмування надзвичайно великою мірою залежить від підбору прикладів&quot;. У цій книзі Марцін довів, наскільки ці слова правдиві. Серйозно! Погортай сторінки цієї книги і ти побачиш, скільки тут ілюстрацій, креативних відсилок, жартів і ситуацій із реального життя! Читаючи її, неможливо занудьгувати, адже нові частини захоплюють так само, як&nbsp;проходження квестів у&nbsp;&quot;Відьмаку&quot;, — навчання стає розвагою! Аплодую стоячи за п’ятий розділ, який є для читача цінним дороговказом для подальшої роботи.

Мірослав Зелент, Pasja Informatyki
{/blurb}

{blurb, icon: quote-right}
Книга, яка навчає програмуванню мовою Python шляхом створення гри, — це&nbsp;цікавий та&nbsp;ефективний спосіб увійти у&nbsp;світ IT. Однак перед тим, як&nbsp;читач почне створювати гру, він знайомиться зі світом програмування від його основ. Автор не&nbsp;оминув і таких тем, як&nbsp;установлення Python чи конфігурація IDE, що&nbsp;є великою перевагою для багатьох людей, які починають своє знайомство з&nbsp;програмуванням. Книга також містить близько тридцяти вправ і чотири прості проєкти для закріплення знань. Отже, якщо ви думаєте про знайомство зі світом програмування, хочете вивчити основи Python і навіть створити просту гру, книга Марціна Москали стане гарним початком цієї подорожі.

Каспер Сєрадзінський
{/blurb}

{/blurb}
{blurb, icon: quote-right}
Марцін знайомить читача зі світом Python у&nbsp;своєму вже впізнаваному простому стилі і, як&nbsp;вказує сама назва книги, з&nbsp;нуля. Тож використовує просту мову й життєві приклади та&nbsp;аналогії, які легко запам’ятати, і все це&nbsp;подано в&nbsp;дуже конкретному практичному контексті. Варто відзначити, що&nbsp;Python представлено як&nbsp;універсальну мову, яка дає широкі можливості та&nbsp;насамперед є дуже доступною для людей, котрі роблять свої перші кроки в&nbsp;програмуванні.

Каміль Бжезінський, Як навчитися програмувати
{/blurb}
