# Словник

**Атрибут** (англ. attribute) — змінна або функція, визначена в&nbsp;тілі класу або призначена об’єкту. На атрибути об’єкта ми&nbsp;посилаємося через крапку, наприклад `user.name`.

**Фреймворк** — важливий пакет, який зазвичай визначає, як&nbsp;має виглядати наш код. Його часто описують як&nbsp;"скелет" для створення програми. Кажуть, що&nbsp;розробник викликає пакет, а фреймворк — розробника. Прикладами фреймворків є Django і Flask.

**Функція** — спеціальна частина програми, яка обробляє аргументи та&nbsp;може повертати значення. У програмуванні ми&nbsp;**визначаємо** функції (і водночас **декларуємо**) ключовим словом `def`, назвою функції, а також визначенням параметрів та&nbsp;тіла.

**IDE** (Integrated Development Environment), **інтегроване середовище розробки** — програма або набір програм (середовище), які спрощують процес створення та&nbsp;розробки коду. Воно забезпечує такий функціонал як&nbsp;підсвічування синтаксису коду, підказки, виділення синтаксичних помилок, інструменти для простішого внесення змін.

**Реалізація** — коли вживається у&nbsp;формі дієслова, означає процес написання програми (вихідного коду), а як&nbsp;іменник розуміється як&nbsp;результат цього процесу, тобто завершений код.

**Інструкція** (англ. statement) — нероздільна команда для інтерпретатора. Найчастіше виклик функції (`print("Text")`), визначення змінної, присвоєння значення змінної (`а = 20`) або повернення значення (`return True`). У Python окремі інструкції майже завжди містяться в&nbsp;окремих рядках.

**Інтерпретатор** — програма, яка зчитує код рядок за рядком і виконує його інструкції або перекладає на&nbsp;іншу мову (у цьому випадку це&nbsp;**компілятор**, англ. compiler).

**Ітерація** — від латинського iteratio, що&nbsp;означає повторення. Ітерація — це&nbsp;повторення однієї і тієї ж операції в&nbsp;циклі заздалегідь визначену кількість разів або до виконання певної умови.

**Метод** (метод) — функція в&nbsp;класі. Детальніше див. розділ *Класи та&nbsp;об’єкти*.

**Пакет** (англ. package) — код, написаний іншими розробниками, який ми&nbsp;використовуємо в&nbsp;нашому проєкті. Згадані популярні пакети Python: Pandas, NumPy, scikit-learn та&nbsp;ін.

**Поле** (англ. field) — інша назва змінної класу.

**REPL** (англ. read-eval-print loop) — це&nbsp;спеціальні інструменти, призначені для забезпечення простору для запуску коду на&nbsp;заданій мові та&nbsp;спостереження за його результатом.

**Рушій, двигун** (англ. engine) — програмне забезпечення, яке використовується для створення проєктів (найчастіше ігор), оснащене окремими компонентами, такими як&nbsp;візуальний редактор, фізика тощо. Цей термін рідко використовується за межами ігрової індустрії. Прикладами рушіїв є Unity або Unreal Engine.

**Вираз** (англ. expression) — окремий фрагмент коду, який повертає значення. Наприклад, в&nbsp;інструкції `print("User" + 1)` виразами є `"User"`, `1`, `"User" + 1` та&nbsp;інструкція в&nbsp;цілому. Де факто кожна інструкція у&nbsp;Python також є виразом.

**Значення, яке повертає функція** — значення, яке є результатом виклику функції, тобто значення, яке повертається в&nbsp;тілі функції за допомогою ключового слова `return`. Детальніше див. розділ *Функції*.


